# "一生一芯" 项目流程远期规划

## 第一部分 培养流程

### 0. 总体布局

1. 个性化的学习计划

	考虑到参与该项目的学生所具备的知识水平各不相同，我们应当在流程设计上为学生自主规划学习计划提供尽量大的自由度：

	+ 对于从未接触过计算机领域但是希望从头学起的同学，我们应当允许他们从入门阶段开始，一步一步扎实地走下去。他们的项目持续时间可能会长达 2 ~ 3 年。在此期间，我们可以通过项目管理系统持续关注学生的学习进展，通过与学生所在高校进行合作来减轻他们的学习压力、保障他们的学习效果。我们还应当对学生的学习质量进行阶段性考察并录入系统，以此对学生起到鞭策的作用，同时也可以帮助项目运作团队优化培养流程。

	+ 对于已经具备入门知识的参与者，我们应当允许他们越过起步阶段。例如，如果学生已经完成了相关项目设计，或者在相关竞赛中产出过作品，那么我们可以在面试考核后直接安排学生进入提高阶段。在提高阶段中，我们也会设置各类目标和考核来帮助学生规划学习内容和节奏。

	+ 对于进入成果产出阶段的学生，我们会提供一个交流分享的平台，为相近水平的人才提供分享灵感、自我提升的机会。我们还会引导这些学生帮助项目团队完善入门和提高阶段的教学资料、优化项目培养计划，不断打磨、优化项目本身。

2. 自动化的项目管理流程

	如上所述，在项目具体执行的过程中，我们希望可以尽可能地将流程管理自动化。
	
	我们可以将各阶段的教材制作成网页，并在教学实践中不断打磨优化。使用可互动的网页教学方式，我们还可以在后台记录学生的学习进展，适时督促学生加快学习进度。
	
	另外，我们需要使用技术手段进行将各个阶段的考核自动化，尽量减少助教团队的重复劳动，保证助教团队的有限精力可以用在解决学生的技术问题、优化项目流程上。
	
	项目管理的自动化也是进一步扩大项目规模的必然需求。

3. 合理明确的“反馈”

	由于本项目没有传统的班级模式，各个同学的进展也各有不同，我们不能像传统课程一样借由同学间的相互比较作为反馈。
	
	因此，我们需要在项目的各个阶段设置合理的“检查点”，通过布置任务、自动检查的方式对阶段性的学习效果进行检查。这既可以在每个阶段开始前为学生设立阶段性目标，也可以帮助学生对自己的学习进展有一个比较好的把握。更重要的是，这些合理设置的检查点可以起到正面反馈 (奖励) 的作用，鼓励学生继续推进项目。

> **ToDo:** Overview Graph

### 1. 入门阶段

由于本项目对所有群体开放，目的是尽可能多地吸纳有意从事芯片设计或了解芯片产业的各类人群。并且，由于参与者在刚报名的时候还没有投入精力和时间，也没有获得任何产出，所以入门阶段是参与者最容易萌生退意的阶段。因此，设置一个灵活的、顺畅的入门流程极为重要。

在入门阶段，我们希望学生 (也可以是社会参与者，以下统称学生) 掌握的知识模块主要有：

1. `C / C++ 程序设计`

2. `数字电路基础`

3. `数字电路基础配套实验` (Verilog FPGA)

4. `计算机系统基础` / `计算机组成原理` 或 `微型计算机原理和接口技术`

这些课程在各个大学的本科阶段均有开设。在短期内，我们可以引导学生修读这些课程以达到本项目的入门需求。

长期来讲，我们可以与各个学校开设课程的老师进行合作，为项目定制一套精品**在线**课程，这套课程应当具有如下特点：

1. 适应项目需求

	定制化的课程可以尽可能地匹配本项目进阶阶段的需求，为培养芯片设计人才提供定制化内容和定制化难度层次。例如计算机组成原理课程可以采用 RISC-V 架构进行授课，在课程计划中可以着重介绍 CPU 各个模块的具体实现，与本项目实现无缝衔接。

2. 面向社会开放

	我们应当将这一套课程面向社会进行开放 ([南京大学计算机系统技术实验课](https://nju-projectn.github.io/ics-pa-gitbook/ics2020/#%E5%AE%9E%E9%AA%8C%E6%96%B9%E6%A1%88) 是一个很棒的例子)，可以通过网页文档授课 + 在线自动化任务测验的方式，实现课程的无限扩容。

3. 个性化时间安排

	鉴于每个参与者的身份和基础各不相同，对于计算机知识的领悟能力也各有差别，我们不应该无差别地为每个参与者设置一样的时间表。另外，由于该项目随时可以报名参加，我们的配套课程不应当受到学年、学期的局限，也应当做到**随时可以开始学习、随时可以获得反馈和帮助**。
	
	事实上，如果实现课程教学的自动化，我们完全可以允许每个学生按照其实际情况规划学习进度。对于领悟能力较强或者基础较好 (又或者短期内时间非常充裕) 的同学，甚至可以花费一周甚至更少的时间走完入门流程。由于学习过程本身不再需要人力，我们只需安排少量的助教帮助学生解决学习过程中遇到的困难，即可支撑大量学生的同时参与学习。
	
3. 配合学生学业
	
	由于要兼顾项目和学业，参与“一生一芯”的本科生可能会面临较大的学业压力。
	
	对此，我们可以尝试推动项目配套的开放课程与各大高校实现学分互认，尽可能帮助学生减少不必要的时间开销。为了防止功利性报名的情况，我们应当将课程难度设置为略高于相应的本科课程。

### 2. 提高阶段

在提高阶段，我们希望学生掌握的技能有：

1. 使用 Scala 和 Chisel 语言编写程序，并且能够熟练阅读并理解他人的代码；
	
	(这对学生日后的自我提高以及学生团队合作能力的培养非常重要)
2. 熟练查阅各种标准文档 (例如 RISC-V 指令定义)，掌握各种信息的查阅技巧；

3. 了解 CPU 各个模块的具体工程实现；

4. 完成 [任务列表(基础部分)](https://oscpu.github.io/ysyx/wiki/tasks/basic.html) 中的各项任务，对于含有测试集的任务，学生自行设计的代码需通过测试集验证。

这一阶段的各项目标可能暂时没有本科课程与之对应，因此，我们计划组织助教团队对上述各个模块进行流程设计和内容安排，并在适当节点设置考核任务，帮助学生把握自己的学习进展和学习效果，起到 "路标" 的作用。

### 3. 成果产出阶段

走完入门和提高流程的学生已经基本具备了独立学习、独立承担设计工作的能力。在这个阶段，我们不需要设置统一的目标，而是鼓励学生自行选择感兴趣的工作方向，尽最大可能鼓励新想法、新创意。

在这一阶段，项目能提供的帮助主要体现在创造一个有效的交流、支撑平台上。我们可以通过对助教团队的整合、调配，加上相关老师的帮助，最大程度帮助参与者完善他们的创意、落实他们的创新。

<Sec2></Sec2>

## 第二部分 考核方法

有待完善

## 第三部分 资源配置

有待完善

## 第三部分 团队建设和项目运营

有待完善